Patiente de 53 ans qui nous est adressée par le Dr QUERE du CHU Morvan de Brest pour une éventuelle inclusion dans un essai de phase I de type CLXH254X2102 (combinaison d'un anti BCRAF + anti ERK) dans le cadre de la prise en charge d'un adénocarcinome pulmonaire métastatique au niveau hépatique et pulmonaire classé Tx Nx M1b. Sur le plan moléculaire : Mutation KRAS. CMET+++ FISH non contributif, ROS1++, statut PDL1 supérieur à 50 %. ALK non contributif, absence de mutation BRAF, EGFR, HER2, PI3K. Absence de réarrangement RET. Antécédents Tabagisme à 25 PA sevrée depuis début 2016. Alcool occasionnel. Rhumatisme psoriasique para néoplasique depuis 2015. Elle est suivie par le PR CORNEC à Brest (Tel 02 98 34 77 07). Ménopausée depuis l'âge de 50 ans. Mode de vie Pacsée, 3 enfants. En invalidité, a travaillé dans le commerce, la restauration et le prêt à porter. Habite à Brest. Histoire de la maladie Diagnostic d'adénocarcinome bronchique localisé initialement en 2015. Traitement par radio-chimiothérapie par CISPLATINE 80 mg/m2 et NAVELBINE 30 mg/M2 du 21/03/2016 au 01/06/2016. Radiothérapie au niveau de la masse lobaire supérieure gauche et du hile gauche 66 GY en 33 séances de 2 GY du 13/04/2016 et le 03/05/2016. Récidive métastatique pulmonaire en 2017 traitée par CARBOPLATINE AUC5 + ALIMTA 500 mg/m2 3 cycles puis ALIMTA 500 mg/m2 en maintenance. Progression après 3 cycles. PEMBROLIZUMAB à partir d'octobre 2017 avec une toxicité pulmonaire puis progression après 9 cycles. Chimiothérapie par TAXOL 80 mg/m2 + AVASTIN 15 mg/kg débutée en mai 2018 (9 cycles). GEMZAR 1250 mg/2 débuté le 16/04/2019, 3 cycles (J1=J21) avec une progression. XALKORI 250 mg x 2/J par voie orale débuté le 19/07/2019 et arrêt le 09/10/2019 pour progression. Sur le plan clinique Dorsalgie intermittente occassionnée par la toux de grade I. Toux sèche de grade I intermittente liée à la maladie. Dyspnée d'effort de stade I intermittente liée à la maladie Hypocratisme digital de grade I en lien avec la maladie. Pas de fatigue. Notion de douleurs de grade I au niveau des chevilles, genoux en lien avec son rhumatisme psoriasique depuis le 11/10/2019. Oedème bilatérale de grade I minime. Douleurs neuropathiques au niveau des orteils de grade I séquellaires du TAXOL intermittentes. Traitement actuel METHOTREXATE 20 mg x 1/semaine (dernière prise le 09/10/2019). ACIDE FOLIQUE 10 mg x 1/semaine. DOLIPRANE 1 g si besoin HYDROCORTISONE 20 mg le matin PREDNISONE 3 mg par jour le matin. Examen clinique PS : 1. Taille : 1.63 m. Poids : 53 kg. T°C : 37.5°C TA : 102/64. FC : 95/mn FR : 28/mn Saturation en AA : 94 %. EVA : 1/10 Auscultation cardiaque : bruits du coeur réguliers. Auscultation pulmonaire : claire. Abdomen souple, dépressible et indolore. Pas d'hépatosplénomégalie. Pas de déficit sensitivo moteur. Neuropathie de grade I au niveau des orteils séquellaire. Oedèmes des membres inférieurs de grade I minimes. Pas de signe clinique de phlébite. Pas d'éruption cutanée. Examens complémentaires Bilan biologique : absence d'anomalie cliniquement significative. En pratique Longue discussion avec la patiente en présence de son compagnon sur le principe de participation à l'essai de phase I CLXH254X2105. J'explique longuement à la patiente les toxicités potentielles notamment le risque de polyneuropathie. J'explique à la patiente les contraintes liées à l'inclusion dans cet essai de phase I notamment les venues fréquentes à Gustave Roussy, la nécessité d'une hospitalisation au J1C1 et d'une autre hospitalisation au J15C1. J'explique la nécessité de réaliser deux biopsies obligatoires en cours de screening et à J15C1. Après avoir pu poser toutes les questions qu'elle souhaitait et après un délai de réflexion la patiente signe ce jour le consentement pour l'essai CLXH254X2105 version française du 13/06/2019 selon la version anglaise V04.06 du 16/04/2019. Remise du double de la note d'information ainsi que du consentement éclairé à la patiente ce jour en main propre. Je remets à la patiente une ordonnance pour réaliser une échographie abdominale en vue d'une biopsie tumorale hépatique. Je rentre en contact avec le PR CORNEC rhumatologue qui suit la patiente à Brest. Après une discussion nous convenons d'arrêter le METHOTREXATE pour pouvoir inclure la patiente dans l'essai. La patiente est informée du risque d'une poussée de son rhumatisme que nous gérerons avec l'aide du rhumatologue si jamais elle survient.
