CR Consultation créé le 27/09/2019 par HOLLEBECQUE Antoine - Dr HOLLEBECQUE - Consultation de phase I Patient vu par le DR VUAGNAT. Patient de 70 ans, vu ce jour en consultation en présence de son épouse pour une inclusion dans le protocole BOS172738-01, pour la prise en charge d'un carcinome médullaire de la thyroîde présentant une mutation RET, actuellement métastatique au niveau hépatique et pulmonaire. Médecin référent : DR BAUDIN à Gustave Roussy. Profil moléculaire : mutation germinale RET de l'exon14 positive (retrouvée à Reims), mutation somatique RET 918 dans la pièce tumorale. Mode de vie Marié, 2 enfants en bonne santé. Ancien carrossier. Pas d'intoxication alcoolique ou tabagique connue. Pas d'antécédent de maladie auto-immune. Le patient vit à Epernay. Antécédents - Appendicite à l'âge de 2 ans. - Hernie inguinale opérée. - Sténose urétérale. - Notion de diverticulose. - Ulcère gastrique douloureux en 2017. Pas d'allergie connue. A noter que la femme du patient est ménopausée. Traitements à domicile - L-THYROXIN 125 µg, 1 le matin. - UN ALPHA 1,5 µg, 1 par jour. - THALOMAG 2 le matin. - UVEDOSE 1 ampoule/mois. Histoire de la maladie Diagnostic en octobre 2015 d'un carcinome médullaire de la thyroîde classé pT3N1BR1M1, d'emblée métastatique au niveau hépatique et ganglionnaire; présence d'une mutation RET somatique et tumorale. 1ère ligne de traitement dans le cadre du protocole EXAMINER avec un traitement par CABOZANTINIB. Traitement dans le cadre du protocole EXAMINER pour suivi jusqu'en août 2019 avec une dernière prise de traitement le 21/08/2019, devant l'existence d'une progression tumorale. A noter que la tolérance du CABOZANTINIB a été essentiellement marquée par des diarrhées, une asthénie et une anorexie. Les effets secondaires liés au CABOZANTINIB depuis l'arrêt du traitement se sont clairement améliorés, le patient se sent beaucoup mieux depuis l'arrêt de son traitement et a pu reprendre du poids. Cliniquement Ce jour, on retrouve un patient en bon état général, L'OMS peut être coté à 0. Il continue ses activités du quotidien normalement. Taille : 1m64. Poids : 55 kg. Température : 37Â°6. TA : 119/81. FC : 62/min. Saturation : 96% en air ambiant. Cliniquement, l'examen est normal. Abdomen souple, dépressible et indolore. Auscultation cardio-pulmonaire sans particularité. Pas d'oedème des membres inférieurs. Pas de signe de TVP. Bilan biologique On retrouve une NFS normale. Des LDH à 220. Un bilan hépatique pertubé à à peu près 3 fois la normale non significatif, relié à la maladie. Albumine à 38. RMH à 1. Scanner TAP du 13/09/2019 : retrouve des lésions cibles au niveau hépatique. On note qu'il existe du matériel tumoral disponible sur Gustave Roussy de la thyroîdectomie. En pratique On explique au patient ainsi qu'à son épouse les principes, les contraintes, les incertitudes thérapeutiques ainsi que les risques potentiels des effets secondaires de l'essai BOS172738-01. On insiste notamment sur les contraintes du protocole à savoir: - La phase actuelle qui est une phase d'escalade avec la détermination de la dose maximale tolérée. A priori, le patient serait possiblement dans une dose à 75 ou 100mg/jour à confirmer auprès du sponsor. - La nécessité de venues fréquentes à Gustave Roussy et notamment une venue hebdomadaire le 1er mois de traitement ainsi que la nécessité de 2 hospitalisations à la mise en route du traitement. - La revalidation jusqu'au jour du traitement de la totalité des critères d'inclusion et d'exclusion. - L'absence de biopsie obligatoire si nous disposons de matériel archivé. On revient sur les potentiels effets secondaires de ce protocole qui nécessiteront une surveillance clinique rapprochée avec des examens de biologie fréquents. La problématique exposée par le patient est qu'il a des congés prévus de longue date du 19 au 26 octobre. On lui explique que plus on retarde la mise en route du traitement, plus le risque que le bilan hépatique déjà pertubé ce jour risque de ne pas permettre l'inclusion dans le protocole. Après un délai de réflexion et après avoir pu poser toutes les questions qu'il souhaitait, le patient signe ce jour en double exemplaires la version nÂ°2.0 du 23/10/2018 du consentement éclairé de participation au protocole de BOS172738-01.Un double du consentement lui a été remis en mains propres. On convient avec le patient, étant donné la possibilité d'utiliser des fenêtres dans le cadre du protocole, la réalisation d'un C1J1 le 18/10/2019. Un contrôle du bilan hépatique sera effectué prochainement pour rediscuter d'une date de C1J1. Le patient sera recontacté pour ses différents examens de screening. Nous restons à disposition pour toute autre question.
