cr dicte par dr touat mehdi dr touat mehdi dr touat mehdi patiente de 58 ans vue le 17 06 14 en consultation accompagnee de son epoux au cours du bilan de screening du protocole de phase i afa cetux pour la prise en charge therapeutique d un adenocarcinome pancreatique en recidive loco regionale hepatique et ganglionnaire. 17 06 14 afa cetux antecedents medicaux hemiplegie droite a la naissance sequelle moderee a type d hemiparesie distale au membres superieur et inferieur droits chirurgicaux appendicectomie en 1961. mode de vie mariee 3 filles de 38 32 et 26 ans. ancienne auxilliaire de puericulture puis assistante maternelle. absence de tabagisme ou de consommation d alcool. antecedents mode de vie traitements traitements creon 25 000 ui 1 cp x 3 j depuis avril 2013. omeprazole 20 mg 1 cp le soir depuis avril 2013. tardyferon 80 mg 1 cp par matin et soir depuis le 15 05 2014. innohep 0 4 ml depuis le 15 05 2014 pour une thrombose veineuse profonde des membres inferieurs bilateraux. smecta 1 sachet x 3 j si besoin. erythropoietine en sc depuis le 24 05 2014. paracetamol 1 g si besoin. alimentation parenterale 1 l 15 heures la nuit depuis mars 2014. histoire de la maladie decouverte en novembre 2012 devant l apparition d un ictere cutaneo muqueux d une masse de la tete du pancreas. realisation d une duodenopancreatectomie cephalique dpc le 14 03 2013 a l hopital antoine beclere par le pr smadja. il s agissait d un adenocarcinome du pancreas classe pt3 n1 en post operatoire. traitement adjuvant par gemzar pendant 6 mois d avril 2013 a septembre 2013. progression en janvier 2014 avec apparition de metastases hepatiques multiples et d une recidive loco regionale. reprise d une chimiotherapie par folfirinox du 21 02 2014 au 18 04 2014 au total 5 cycles sans reponse au traitement. a noter que la tolerance de la chimiotherapie a ete mediocre sur leplan digestif. derniere cure realisee le 18 04 2014. histoire de la maladie inclusion dans le protocole de phase i afa cetuximab signature du consentement eclaire le 11 06 2014. symptomatologi e asthenie de grade i. appetit correct avec reprise de 2 kg depuis la mise en place de la nutrition parenterale. symptomatologi e concernant les douleurs la patiente se plaint de l apparition depuis 3 semaines de douleurs lombaires predominantes le soir partiellement soulagees par la prise de doliprane. taille 151 cm poids 36 6 kg ecog 1 pouls 80 p min temperature 37 degc pression sanguine 113 73 bras droit respiration frequency 16 r min saturation o2 100 eva 0 ecg protocolaire bilan a jeun n a auscultation cardiaque normale auscultation pulmonaire normale aires ganglionnaires normales examen cutaneo muqueux normal examen neurologique minime hemiparesie predominant en distalite aux membres superieur et aux membres inferieur droits tres ancienne . auscultation cardiaque normale normale auscultation pulmonaire normale normale aires ganglionnaires normales normales examen cutaneo muqueux normal normal bilan biologique date 17 06 2014 bilan biologique ionogramme uree creatinine normaux bilan hepatique asat alat 1 5x la normale pal 616 ggt 631 bilirubine 21 normale a 17 lipase normale troponine cpk ldh normales nfs normale en dehors d une lymphopenie a 800 tp tca hemolyse scanner tap 17 06 2014 scanner tap un scanner tap et cerebral evaluation des cibles c1 nodule du foie gauche image 52 taille 17 mm . c2 nodule du foie droit segment vi image 74 taille 15 mm . somme 32 mm. conclusion a noter une probable embolie pulmonaire segmentaire du segment apical du lobe inferieur droit sur thrombose de la veine iliaque externe gauche et veine femorale superficielle gauche. on confirme la presence de cibles mesurables selon recist notamment au niveau hepatique. scintigraphie cardiaque normale fevg estimee a 72 ecg normal bu proteine 1x reste normal. pas de contre indication a l inclusion dans le protocole au vu des examens realises ce jour. nous sommes contacte par le dr amary qui interprete ce jour le scanner et constate la presence de thrombose de la veine iliaque primitive gauche de la veine femorale superficielle gauche avec probable embolie pulmonaire segmentaire lobaire inferieure droite. on rappelle que la patiente est deja sous innohep 0 4 ml jour depuis le 15 05 14 pour une thrombose veineuse bilaterale aux membres inferieurs. cette embolie et cette thrombose iliaque n etaient pas presentes sur le precedent scanner et ce sont constituees sous innohep 0 4. a l examen clinique aucun signe de gravite en particulier frequence cardiaque et saturation normale absence de signe d insuffisance cardiaque absence de signe de detresse respiratoire absence de douleur thoracique. saturation en oxygene normale en air ambiant. compte tenu de l extension de la thrombose sous innohep 0 4 et en l absence de signe de gravite clinique ce jour a l examen on propose une augmentation de l innohep a 0 5 ml jour. la patiente sera revue le 19 06 2014 pour initiation des traitements.